# Дополнение Яндекс.Переводчик для NVDA

[Скачать версию 2025.08.18](https://github.com/alekssamos/YandexTranslate/releases/download/v2025.08.18/YandexTranslate.nvda-addon)

После установки зайдите в **NVDA меню**, **Параметры**, **Жесты ввода**,
назначте удобные вам сочетания клавиш для YandexTranslate. Или используйте уже предустановленные (ниже).

> Другие переводчики, такие, как "Translate", "InstantTranslate" и другие,
> если есть, лучше отключить или удалить, во избежании конфликтов.

Новое 4: По многочисленным просьбам добавил DeepL API для перевода. Выберите DeepL в списке API в настройках дополнения.

Новое 3: добавлена возможность сохранять переводы в кэш. Если вам это нужно, отметьте соответствующую галочку в настройках дополнения.

Новое 2: Начиная с версии от 5 октября 2021,
по умолчанию запросы будут идти через мой сервер.
Это должно улучшить работу сервиса для Вас, по скольку Яндекс блокирует некоторые IP адреса.
Вы всегда это можете отключить в настройках, поменяв тип API на web или iOS.

Новое: Если не работает, ошибка при создании ключа или что-нибудь такое,
то откройте NVDA Меню, Сервис, Настройки Yandex Translate
и установите API на iOS.
Эти ключи используются в приложении для iPhone и не меняются уже больше 6 месяцев,
должно работать лучше и стабильней.

Дополнение переводит выделенный фрагмент текста  или содержимое из буфера обмена, есть автоматический (мгновенный) перевод речи NVDA.

Если  есть брайлевский дисплей, результат будет дублироваться и на него.

> Не переводит? Настройте языковые пары.
> Не помогло?
> Поменяйте IP адрес / переподключитесь к интернету (выключить включить wifi роутер из разетки),
> включить или выключить режим полёта и т.д.

Дополнение можно настроить в NVDA меню, Сервис, Настройки Yandex Translate.

Поддерживается использование прокси сервера.

Есть возможность работать с профилями конфигурации, например, для браузера Google Chrome одна языковая пара, для Unigram другая, а в программе Блокнот вы хотите включить звуковой сигнал во время перевода. **NVDA меню**, **Профили конфигурации...**, для каждого приложения создаёте, переключаетесь и настраиваете переводчик.

### Горячие клавиши

* nvda+Shift+T - Перевод выделенного текста.
* nvda+Shift+Y - Перевод текста из буфера обмена.
* nvda+Shift+U - Поменять первичный и вторичный целевые языки  местами.
* nvda+Shift+I - Автоматический перевод.
* Жест не назначен - Перевести последнюю сказанную фразу
